## プログラミング（GC12701）
- オンデマンド
- メ創必修

今学期一番の鬼門と評されている科目。
内容としては Linux コマンドの操作、LaTeX を用いた文書作成、C 言語によるプログラミング。
C言語のバージョンは化石もといC89を用いるのでブロックの冒頭で変数を宣言する必要がある。
コンパイルが通らないと0点にされるので例年落単者が多発するらしい。

### 課題・成績評価
- レポート（20点）× 5回
- 出席確認のアンケート

初回はLaTeXの演習を兼ねたレポート作成で、2回目以降はC言語の操作。
標準入力の扱いから LinkedList の実装まで。
指定要件がやたら多く、誤字脱字等でも減点対象となるため、プログラムよりも日本語を書く方に神経と時間を割く必要がある。

## ヒューマンインタフェース（GB40301）
- オンデマンド（試験のみ対面）

2人の先生が講義を担当する。人間の認知モデル、インタフェースの設計法、機械とのインタラクションなどを扱う。

### 課題・成績評価
- レポート（25点）× 2回
- 期末試験（対面）

レポートは認知モデルを用いて過去の事例等を分析する回と、ソフトウェアを用いて行った実験の結果・考察を述べる回の2回。
期末試験は網羅的に出題されるため暗記力がないと厳しい。
試験で大爆死したもののレポートを真面目に取り組んでいたため単位がきた（よかった）。

## 線形代数B（GC11801）
- オンデマンド（講義動画なし）
- メ創必修

線形代数 A の続き。教授と学生のレスバが Twitter 上で観測された。

### 課題・成績評価
- 毎回のレポート（8回程度）
レポートでは課された演習問題に対して解答する。最終回のレポートの難易度が尋常ならざる高さ。

## 確率と統計（GC11601）
- オンデマンド
- メ創必修

確率と統計。高校における数 A を大学レベルに引き上げたような内容。

### 課題・成績評価
- 小テスト（オンライン）
15分の制限時間付き。難易度にばらつきがある。

## コンピュータシステムとOS（GC13101）
- オンデマンド（試験のみ対面）
- メ創必修

前半は CASL II を用いたアセンブリプログラミング、後半は OS の基礎（タスクスケジューリング方式や gcc のコンパイルなど）。
情報科学類開設のコンピュータとプログラミング（GB11964）と内容が酷似しているので併せて取ると良いかも。

### 課題・成績評価
- 毎回のレポート
- 期末試験（対面）

レポートはアセンブリのプログラムと実行結果等を提出する。
期末試験は情報処理技術者試験のような内容だった。

## データ工学概論（GC13201）
- 同時双方向（試験のみ対面）
- メ創必修

データベースの扱い方と、演習としてMySQLを用いたDB構築、PHPを用いた簡易的なWebアプリケーションの実装。
先生が格好良い。

### 課題・成績評価
- 毎回のレポート
- Webアプリケーションの提出・相互評価
- 期末試験（対面）

毎回のレポートは PowerPoint 形式で提出。実体関連図（ER図）などを書く。
必修授業であるため、レポート・課題・試験の全てで出来が酷い、といった状況でない限りは落単しないらしい。

## メディア社会学（GC20101）
- 対面

メ創では珍しく文系科目。
メディア社会学とあるが殆どが社会学でメディア要素はほぼない（これはガイダンスでも言及されていた気がする）。
先生が学歴の話を頻繁にしていた（人物の紹介時に○○大の卒業で、などの触れ込みが幾度となく登場）。

### 課題・成績評価
- 期末レポート（95%以上）
- 出席確認（respon）

responにくじが付いていて、くじで当たると授業中に指名される（とされていたが、その機会は一度しかなかった）。
期末レポートは与えられたテーマを一つ以上選んで書く。
回りのみんなは大体 A, A+ を取れていた模様（ただし私は B でした）。

## 応用体育野外運動(春)（2245223）
- 対面

野外活動実習場（野生の森）でグループワークを行う。
グループは10人程度で、ランダムで割り振られる。通年で活動。
大体は楽しい内容（目隠しをしてコミュニケーションを取る等）なものの、稀に急な斜面を登らされるなど運動神経がないと厳しい回がある。


### 課題・成績評価
- 出席
- 期末レポート

雨天時はオンデマンド授業でレポートが課題として課される。
期末レポートは A4 1〜2 枚程度で、授業を通じて学んだことを書く。

## データベース概説（GE21101）
- オンデマンド

データベースの概念、設計 と、演習として SQL を用いた SQLite の操作。

### 課題・成績評価
- 出席アンケート
- 演習
- 期末試験（オンデマンド）

出席アンケートには授業内容の要約や感想を書く必要がある。
演習は SQL に関する問題が 50 題で、単なるデータベースの操作なので基礎的な知識で解ける。
期末試験は MS Forms を用いた持込可能なオンライン試験。難易度は高くない。

## ACPC連携講座: ライブ・コンテンツ論（GC27701）
- 同時双方向・オンデマンド

ライブ・コンテンツ業界の人がオムニバス形式で講義。
8K技術, サブスクリプション, インカメラ VFX の話などが興味深かった。
初音ミクの生みの親の方が来ていた。おすすめ！

### 課題・成績評価
- アンケート
- 期末レポート

毎回のアンケートは講義に関連した内容を100字程度で記述。
期末レポートも分量は多くない。

## グラフィックツール基礎演習（YAL1012）
受講中

## コンピュータとプログラミング（GB11964）
受講中

## 微分積分B（GC11701）
受講中

## 情報メディア特別演習I（GC27202）
受講中

## 研究者体験2022（FG16427）
受講中
