## 情報メディア実験B（GC41103）
- 秋 ABC、水 3–4, 金 5–6 限、3.0 単位、3 年次
- 対面・オンライン併用（受講する実験による）
- 情報メディア創成学類 必修

春学期に引き続き[組み込み技術キャンパス OJT](http://www.cojt.or.jp/tkb/)（COJT）を選択した。
今年度は通年で Web 開発を行ったため、秋学期は追加での機能実装やリファクタリング等に取り組んだ。
10 月初旬に東京で、2 月初旬に筑波で懇親会があった。良い授業でした。

### 課題・成績評価

- 出席確認
- 成果発表

6 回以上欠席すると単位が出ず留年となる。
COJT では対面での出席が必須。
最終日に開発したアプリケーションの成果発表が必須な一方で、レポート等は特に課されない。

## ディジタルドキュメント（GC53401）

- 秋 AB、木 3–4 限、2.0 単位、3–4 年次
- 対面

ディジタルドキュメントを概観し、論文の構成、電子ジャーナル、WWW、セマンティック Web、電子書籍、文字コード等を網羅的に扱う。
演習等は存在せず基本的に座学。
略称は klisdd。
後述する「コンテンツ流通基盤基礎」（GC24501）と重複する要素が多い。

### 課題・成績評価

- 出席課題の小テスト(40 %)
- レポート × 3（60 %）

小テストはすべて授業内容から出題され、難易度も低い。
レポートも分量は多くないが、評価は厳しめ。

## ディジタルコンテンツ表現実習（GC53303）

- 秋 AB、火 5–6 限、1.0 単位、3–4 年次
- 対面・オンライン（同時双方向）併用

各自でインタラクティブアートの作品制作を行う。
今年のテーマは生成 AI で、生成 AI をアイデア出しや作品制作に活用することが求められた（が、特に使わなくても問題はなかった）。
授業時間ではプレゼンや進捗報告等を行う。

### 課題・成績評価

- 出席確認（0 %）
- 作品提出（100 %）

出席確認は respon で行う。
最終日に 7A 棟で展覧会を開き、落合先生が巡回しながら「A」または「A+」のどちらかの評価を下していく。

## システム運用・管理（GC51401）

- 秋 AB、火 5 限、1.0 単位、3–4 年次
- 対面

システムの構築や運用技術、ストレージ、ネットワーク等を扱う。
隔週で 3 人 1 組になってグループ討論を行い、討論結果を基にレポート執筆を行う。

### 課題・成績評価

- レポート × 5（100 %）

レポートは基本的に授業内で完成させることが求められる。
一回のレポートに対して、前週のグループ討論の結果と演習問題（基本情報レベルの内容）を記入する。

## データベースシステムII

- 秋 AB、火 3 限、1.0 単位、3–4 年次
- 対面・オンライン（同時双方向）併用

前後半で担当教員が変わる。前半では Prolog による論理プログラミングを、後半では検索システムを扱った。
データベースとの関連性は不明。
朝は起きるのが辛いからという理由で授業は 9:00 開始となった。
また、前半は Teams 上でも受講が可能だった。

### 課題・成績評価

- レポート × 4（後半のみ）
- 期末試験

レポートでは、Python を用いた検索システムの実装をレポートとして提出した。
期末試験はどの範囲が出題されるかが不明かつ、難易度が予想以上に高く、多くの人々が混乱していた様子だった。

## 知覚心理学（GC54701）

- 秋 AB、火 3 限、1.0 単位、3–4 年次
- 対面

「人間計測の方法」（GC26101）の延長線上の講義。
人間の視覚の特徴を主に扱う。

### 課題・成績評価

- 各回のミニレポート（20 %）
- 期末試験（80 %）

各回のミニレポートでは、授業で扱った内容の論述等が課される。
期末試験は穴埋めが主で、「人間計測の方法」よりも難易度は低い印象だった。

## 実世界指向システム（GC51701）

- 秋 AB、月 3–4 限、2.0 単位、3–4 年次
- 対面

ロボットの制御や座標系、運動学、経路計画、センサの扱い等が主な内容。
講義内容自体はかなり数学寄りだが、レポートとは必ずしも密接に関連しない。

### 課題・成績評価

- 期末レポート（100 %）

「関節のある何かの設計と順運動学」「本講義に関連するプログラムの作成」「本講義に関連する何か面白いモノの製作」のいずれか一つを選択する。
「本講義に関連する」はかなり広義な概念で、電子工作や 3DCG、画像処理等の大半の領域が含まれる。

## 通信ネットワーク（GC50501）

- 秋 AB、水 1–2 限、2.0 単位、3–4 年次
- 対面

前後半で担当教員が変わる。前半ではネットワークアーキテクチャや信号処理等の物理寄りな部分を、後半では Ethernet や無線 LAN 等を主に扱った。

### 課題・成績評価

- 出席確認（0 %）
- 小テスト × 5
- レポート × 4

前半は小テストの難易度が顕著に高かった。
レポートは用語説明や文献調査がメインで、分量・難易度ともに重くはない。

## コンテンツ流通基盤基礎（GC24501）

- 秋 C、火・木 3–4 限、2.0 単位、2 年次
- 対面

受講中